---
layout: post
title: Гданьск в Ноябре
author: Nikita Shalnov
tags:
- travel
---

Хочу поделиться тем, как мы съездили в конце ноября в Гданьск, Польшу.

## Хочется постоянно путешествовать

Как-то так получается, что каждый раз когда мы в отпуске в другой стране, еще не вернувшись домой, мы уже думаем о том, куда поедем дальше. Просто это так здорово - сама поездка заграницу, знакомство с новой страной, культурой, людьми, общественным транспортом, продуктами, обычаями и, конечно, кухней. И когда мы были в Италии в свадебном путешествии в конце сентября, уже тогда начали планировать следующую поездку.

Так как Италия - это вообще не дешевая страна, а мы старались не экономить на отдыхе в ней, так как давно мечтали об этой поездке (и наши мечты оправдались), то следующее путешествие решили сделать бюджетным, и не оттягивать, а поехать как можно раньше. Так как у нас нет ни кредита, ни ипотеки, ни ребенка (вот сейчас как-то все это грустно прозвучало немного :) ), но есть деньги (а вот это уже повеселее), сейчас можно ездить куда угодно и практически когда угодно, и мы решили этим пользоваться по максимуму - поездить мир посмотреть, потому что это реально стоит того и стоит своих денег.

<!-- more -->

В общем, выбирали мы из европейских стран и остановились сначала на Будапеште, потому что туда из Питера летает лоукостер Wizzair. Но потом, посмотрели билеты, и оказалось, что этот лоукостер не то чтобы лоу, а очень даже хай. В Прагу мы потом поедем по работе, в Берлин получалось дороговато, и мы остановились на Варшаве, Польше.

Идея в том, чтобы делать такие небольшие поездки на несколько дней с захватом выходных, буквально на 3-4 дня, но ездить так как можно чаще (но уж всяко чаще двух раз в год), то есть улетать в пятницу, а возвращаться в понедельник, во вторник на работу. Давайте признаем, что в большинстве случаев для посещения не дальних стран, не экзотических стран, хватает дней 5, это если прям выжимка, поэтому уложиться в 3-4 дня тоже вполне можно. Но зато как это проветривает мозги и развеивает рутину в жизни (работа-дом-работа) и осеннюю питерскую хандру. Хотя некоторые коренные Петербуржцы и говорят, что петербургский сплин нужно холить, любить и лелеять, и переживать по определенным законам - ходя на квартирники и пустынные бары по будням, когда вокрут на столько тоскливо, что даже хорошо. Мне пока тяжеловато до такого подхода, и я препочитаю переживать осень иначе :)

Я рассказал коллегам о своем плане по поводу Варшавы на 3 дня, на что мне сказали, что там нечего делать столько времени, так как город был сильно разрушен во время Второй мировой и остроен заново, и что надо ехать в Гданьск. "Гденьск?" - спросил я (бадум тссс). "Ну город в Польше. Летишь до Калининграда, а дальше на автобусе несколько часов, и ты в Европе. Притом недорого" - ответили мне. После таких слов еврейская жилка захватила управление над моим воображением, и я не смог устоять.

## Почему я вообще решил писать про поездки
Перед тем как рассказывать непосредственно о самой поездке, я хотел бы объяснить, зачем вообще решил писать про путешествия. Причина банальна - во время подготовки к поездке вычитываешь множество статей, сайтов, касательно локации, куда собираешься, слушаешь советы людей, уже побывавших там, планируешь бюджет, маршруты, места для посещения, и узнаешь множество нюансов и приколов. Когда ты уже в стране, то тебе открываются различного рода лайфхаки, ты бываешь в чудных заведениях, которые хочется рекомендовать всем, а иногда открываешь совершенно нетуристические, но такие прекрасные, места. Все это - очень полезная информация для людей, которые еще там не были. И как-то глупо получается, что такие ценные сведения просто пропадают почем зря и со временем исчезают.

Я четко помню, как после Вьетнама захотел поделиться всеми лайфхаками, что мы узнали за 11 дней пребывания там, но сейчас я даже не могу вспомнить курс вьетнамского донга к рублю, не то чтобы какие-то лайфхаки. Это грустно, и так не должно быть. Поэтому я решил писать подобные статьи с надеждой, что кому-то это принесет пользу, и даже (!) сподвигнет поехать в то место, о котором я пишу.

Это будут своего рода эссе на тему "Как я провел время в городе Х", в котором будет освещена финансовая часть вопроса, конечно же, гастрономическая, культурная, продуктовая и прочие прочие прочие вещи. 

Давайте предметно поговорим уже о самой поездке.

### Как добраться и сколько стоит
Наиболее оптимальным маршрутом в Гданьск из Питера является такой:
1. Сначала самолетом до Калининграда
2. Дальше автобусом до Гданьска

Я люблю новые города, эмоции, которые получаю, находясь в них и исследуя, поэтому мы решили прилететь в Калининград пораньше, чтобы по нему погулять и познакомиться с этим городом на отшибе от остальной России.

#### Калининград
Средняя стоимость билетов до Калиниграда на двоих, туда-обратно, без багажа, без смс и регистраций - 11 тысяч на двоих. Лететь примрено полтора часа. Летают разные авиакомпании - в основном, "Россия" и "Победа". Мы летели как раз "Россией" туда, а обратно "Победой".

Прилетели мы в 9 утра (время -1 час от питерского), багаж не брали, так как ненадолго. До автобуса в Гданьск еще 6 часов - достаточно времени для Калининграда. Аэропорт Храброво находится довольно далеко от города, поэтому есть два варианта как добраться до центра города или автовокзала:
1. Такси (обойдется не менее 600 рублей)
2. Автобус 244э (100 рублей на одного)

Автобус нам понравился в 6 раз больше (в 3 раза, если на двоих), вот его расписание. Но платить можно только наличкой.

**Лайфхак #1:** Берите с собой наличку, направляясь в Калиниград. Но если не взяли, то в аэропорте можно будет снять.

Конечная у автобуса - автовокзал Калиниграда, откуда, кстати говоря, отправляется наш автобус в Гданьск. 

Что понравилось в Калининграде:
- Город довольно чистый, ухоженный, с неплохими дорогами. Бросается в глаза, как аккуратно выглядят растения, газон, кустики, деревья.
- Город пытается сохранить свое историческое наследие - старые памятники архитектуры отреставрированы и хорошо выглядят
- Есть на что посмотреть: красивые соборы, старые здания, улицы с брусчаткой
- Нереально крутой Музей мирового океана, куда ОБЯЗАТЕЛЬНО надо сходить. В нем есть уличная часть (корабль, подводная лодка), различные буйки, батискафы, снятые пушки с военных кораблей и т.д., и внутренняя часть с экспозицией, небольшим океанариумом (строится просто огроменный рядом). Стоимость экспозиции Глубина + океанариум - 300 рублей за человека. Уличная часть бесплатная. Сходите, не пожалейте. Вам хватит на все про все 2 часа.
- Везде можно платить картой (ну кроме автобуса)
- Дешевое такси

Что не понравилось в Калиниграде:
- Город пока что все еще на стыке провинции и Города (с большой буквы). Это сказывается на том, как выглядят обычные дома, детские площадки, тротуары, торговые центры, кафе
- Слабый, но постоянный балтийский ветер, продувающий тебя насквозь

[Ловите](https://www.google.com/maps/d/viewer?hl=ru&hl=ru&mid=1cm2qUX9t3W0j3W7dp6TifzUbYQXlLldj&ll=54.70280876156429%2C20.51545880522235&z=14) наш пешеходный маршрут, а также пару (итальянских) кафе, в которых мы ели, и которые я мог бы порекомендовать.

### Автобус в Гданьск
Билеты можно купить на [официальном сайте](http://avtovokzal39.ru/international.html) автовокзала Калининграда в обе стороны. У нас билеты получились примерно 3 тысячи на двоих туда-обратно.

Автобус едет около часа до границы, дальше происходят таможенные процедуры сначала на россиской границе, а потом на польской. Если повезет, то будет все очень быстро. Если не повезет, то все вместе займет не менее полутора часов, вас могут попросить пойти просветить вещи, выйти из автобуса и прочее. Дальше вас ждет Duty free с хорошими ценами. И через 2 часа вы приезжаете в Гданьск на автовокзал.

Обратно маршрут стартует с того же места, но покупайте билеты заранее, они разлетаются как горячие пирожки. Распечатывать билеты обязательно.

### Гданьск
Гданьск - прикольный город. Исторический центр небольшой, проходится пешком за пол дня, но там определенно есть на что посмотреть.

Валюта в Польше - злотые. Курс - примерно 16 рублей за 1 злотый.

**Лайфхак #2**: Как удобно считать по курсу. Для русского мозга неудобно умножать цену в злотых на 16. Но если считать, что 1 злотый стоит примерно 1 евро, то все становится намного проще. Пример: вы видите, что что-то стоит 36 злотых. Это примерно 9 евро. А 9 евро уже привычно умножаются на 70 и получается 630 рублей.

Как правильно менять валюту:
- Наиболее выгодный курс на вокзалах. Наименее - в историческом центре (в туристических местах)
- Места, в которых можно произвести обмен, гуглятся по слову "kantor", тобишь обменник. Вообще я советую использовать Google maps заграницей
- Считается, что в Польше в таких обменниках не обманывают туристов - мол сколько указано, столько и заплатишь. Нет скрытых комиссий, инвертности курса, мелких шрифтов и прочих уловок

Мы брали с собой на всякий случай 250 евро, обменяли в первый день только 100, и нам этого хватило на всю поездку (3-4 дня).

Снимали апартаменты мы на букинге и жили мы [тут](https://www.booking.com/hotel/pl/right-stay.html?aid=1167535;label=191763483673060;sid=6ace53106e9ac88eb6f1a5a672fae8d4;checkin=2019-11-22;checkout=2019-11-25;room1=A,A;homd=1;srpvid=2f838e93c1700010;srepoch=1571775456;atlas_src=hp_iw_title#tab-main). Милейшее место, очень рекомендую. Мы любим снимать апартаменты, особенно в Европе, потому что качество продуктов очень высокое и приятно готовить себе простые блюда на завтрак или на ужин ресторанного качества по низкой цене.

Квартирка обошлась нам еще в 11 тысяч рублей, но, конечно, можно снять дешевле. Мы просто любим комфорт, и хочется в таких поездках не сэкономить любой ценой, но все-таки получить удовольствие, развеяться и чтобы все понравилось, так что жилье - это то место, где 3 сэкономленные тысячи ничего не значат в плане выгоды, но многое значат в плане воспоминаний и эмоций. Не экономьте на этом, если можете. Ставьте при поиске рейтинг 9+, и тогда вы точно снимите что-то хорошее.

Цены в Гданьске намного ниже цен Италии, например. Я бы их сравнил с питерскими. Поесть на двоих не в слишком шикарном ресторане, выйдет вам где-то 70 злотых вместе с напитками. 100 злотых за ужин - это уже из ряда вон, как мне кажется. Но мы напоролись на такую цену в ресторане Mono. В первый день же непонятны порядки цен, да и устали мы, поэтому решено было не экономить. Это была самая большая наша трата в Польше, там намного дешевле :)

Если хочется поесть дешево, ищите заведения по запросу `bar` - это что-то типа стловых, в которых обедают и ужинают местные. Нам повезло попасть в один из таких "баров". Еда очень дешевая, по-домашнему вкусная и большие порции! А еще и с польским колоритом, а это очень важно - в любой стране первым делаом хочется попробовать местную кухню и напитки.

Польский язык имеет общие корни с русским, поэтому с грехом пополам понять поляка можно - понять смысл фразы можно как минимум в 50 процентах случаев, так как многие слова похожи на наши. Но все также разговаривают довольно бегло на английском - языкового барьера нет.

Гданьск - очень туристический город. Мы ездили в него в конце ноября - это не сезон, но даже в не сезон город был забит туристами. Мне кажется, лето будет иделаьным временем приехать в этот город. Может быть поздняя весна и ранняя осень также хорошо подойдут. Что касается длительности поездки - вам хватит также 2-3 дней.

**Лайфхак #3:** Но из-за того, что мы приехали в, казалось бы, не сезон, нам очень повезло застать уже начавшуюся рождественскую ярмарку! И это решило вопрос еды (хотелось попробовать польской кухни), вопрос времяпрепровождения и вопрос алкоголя. Множество разноцветных палаток, куча горячей еды, выпечки и десертов, глинтвейна, горячего пива о специями (кстати, ниче так), других напитков. Люди ходят веселяться, водят хороводы, шествуют толпой по кругу под барабаны и музыку, можно погреться у костров. Ну вобщем, идеально. То, что очень хотелось, но мы не ожидали, что ярмарка начнется так рано.

[Карта Гданьска](https://www.google.com/maps/d/viewer?hl=ru&mid=1TQhGGYByFaM9wfCAQOzHbgkqUEiaAR8x&ll=54.347458406050045%2C18.64545108264133&z=16) с несколькими интересными маршрутами и наиболее важными местами.

Что понравилось в Гданьске:
- Жить нужно обязательно в историческом центре. Хоть на его окраине - не важно. Там дойти до любого края дело 15 минут. Зато все рядом - магазины, ярмарка, бары и рестораны, веселые люди, уличные музыканты и певцы, старинная архитектура и улицы. В общем, все под рукой!
- [Музей Второй мировой войны](https://goo.gl/maps/hrwDdP45vDaxaPgy6). Ребята, так уже получилось, что я не особо люблю музеи. Но в этот музей мы пошли в последний наш день в Гданьске, прочитав множество рекомендаций. Попали мы в него за 2.5 часа до закрытия, считая, что времени нам хватит... Глупцы. За эти 2.5 часа мы прошли меньше половины. Остальную часть практически пришлось бежать, и мы не успели посмотреть все. Этот музей просто крышесносный. Рассказывает про предпосылки Второй мировой войны, как она началась, кто участвовал, как жили люди, как война проиходила, что было после войны и т.д. И весь музей состоит из огромного числа комнат и коридоров с интерактивными материалами (фильмами, проекторами, записями, планшетами и компьютерами), с экспонатами и реликвиями. Все настолько интересно, что мы читали и слушали (купили аудиогид - это стоит того) практически все. Притом мне показлось, что музей сделан очень профессионально - о войне рассказано фактически, без политического контекста, без обвинений опредеоенных стран и наций - создатели провели титанические труды и просто осветили войну так, как она происходила. И что интересно: война фактически началась из-за Гданьска - некогда бывшей территории Германии, которую они потеряли в результате поражения в Первой мировой войне. Именно поэтому в этом городе и создан данный музей, после посещения которого появляется жгучее желание лучше знать историю, потому что понимаешь, что то, что ты думаешь, что знаешь про эту войну, совсем не так, и было все иначе.
В общем, посетите этот музей обязательно. Из-за того, что мы не успели посмотреть весь музей, мне теперь очень хочется туда вернуться только ради этого музея (у меня такого в жизни вообще не было). И я уверен, что когда-нибудь уговорю Марину и по дороге мы заедем в этот музей еще раз :) 
Вход стоит смешных 20 злотых (вместе с аудиогидом). Цена двух кофе.
- В церкви Святой Марии (отмечена на карте) можно подняться на самый верх (за 10 злотых) и увидеть панораму на весь город и его окрестности. Стоит того, но может быть физически тяжело для некоторых людей.
- Ярмарка. В этом плане мы приехали просто идеально.
- Совсем нет машин в центре, практически все улицы пешеходные, или проезжет одна машина в час.
- Дешевые продукты и бухлишко :)
- Все разговаривают на английском
- Вкусные большие порции и не слишком дорого
- Везде можно платить картой - нет смысла менять деньги

Что не понравилось в Гданьске:
- Погода. Довольно прохладно
- Не очень понял отношение к русским. Один раз, когда узнали, что мы русские, начали что-то про Путина говорить, но мы не поняли, что именно. В целом, всем похер, откуда ты, но о конца непонятно. Впрочем, если учесть историю взаимоотношений наших стран, это неудивительно. Главное, разделять государства и народы - это не одно и то же.
- Места с хорошим рейтингом на гугл картах довольно забиты даже в не сезон. Что происходит с ними летом - я даже боюсь представить. И тогда где есть?

Вернулся бы я еще раз туда? Скорее нет. Историческая часть города маленькая, проходится за один день. Вот и считайте - один день вам нужен на прогулку, одни день на музей Второй мировой - вот собственно и все, чем вы можете заняться в этом городе. Вот из-за музея я бы вернулся в будущем. Но в мире так много еще непосещенных стран и городов, что шанс этого стремится к нулю.

### Послесловие
Вот, собственно, и все. Такие вот вышли 4 дня. Общая сумма поездки у нас получилась около 40 тысяч суммарно. Такой мини-тур прекрасно очистил мозги и выветрил ощущение рутины - приехав домой я прям почувствовал свежие силы. Все стоило того, даже такие "долгие" прееезды (долгие тут в кавычках, потому что я ездил во Вьетнам, в Китай, в Сан-Франциско - и вот это реально долго).

Жить хорошо
